CE TÉLÉFILM EST BASÉ
SUR DES FAITS RÉELS
ET DES INTERVIEWS D'ACTEURS-CLÉS
CERTAINS DIALOGUES, PERSONNAGES
ET SCÈNES ONT ÉTÉ INVENTÉS
POUR L'ADAPTATION À L'ÉCRAN
Le Royaume-Uni fait un bruit.
Un vrai bruit, vous le saviez ?
Je voudrais presque m'excuser.
Je lis que vous avez dirigé
la campagne de Sortie et pourtant...
je doute que la plupart des gens
aient entendu parler de vous.
Il grogne.
Depuis un bon moment.
Ce doit être pénible
que tout le mérite revienne à Boris.
Les projecteurs de m'attirent pas.
Un bourdonnement,
que très peu de gens entendent.
Incessant.
M. Cummings ?
Cette enquête a été diligentée
par l'Information
Commissioner's Office,
suite aux révélations concernant
le référendum européen
il y a quatre ans en 2016.
Son but premier
est d'étudier l'utilisation
de nos données personnelles
dans les campagnes
et la façon dont cela
affecte rapidement
le processus démocratique...
Il y aurait un million de questions
importantes sur notre nation.
Notre espèce, notre planète...
Et personne ne pose les bonnes.
On est un think tank
éducatif, à la base.
Vous avez été conseiller
du ministre de l'Éducation.
Votre réputation vous précède.
Même si on tente de ne pas croire
tout ce qu'on entend.
Je n'entends... que du bruit.
- Un avis ?
- C'est foutu, on est foutus.
Que diriez-vous de fournir
une stratégie à nos nombreux clients ?
Sois poli.
Investi.
Ne leur dis pas
ce que tu penses vraiment.
Alors...
- Qu'en pensez-vous ?
- Moi ?
Respire... et pense à Mary.
Respire.
Je pense...
- Dominic ?
- Qu'en pensez-vous ?
Respire.
Je pense...
Merde.
Stupide. Vous devriez prévenir
vos entreprises qu'en tant que société
nous entrons dans une série
de transitions économiques, culturelles,
sociales et politiques,
d'une ampleur jamais vue.
Les gens éduqués
sont les plus stupides.
Augmentation massive des besoins.
Il faut une éducation odysséenne.
Une vague d'extrémisme religieux.
Une synthèse de...
Inégalités intergénérationnelles
en Occident.
Rationalité apollinienne
et intuition dionysienne.
Je leur dirais que depuis des années,
des décennies,
cette entreprise a échoué...
à les préparer à tout ça.
Le pays n'a jamais rien connu
de tel que le Brexit.
- Ce ne sera jamais gagnant-gagnant.
- La forme qu'il prendra...
- Notre approche du Brexit.
- No-deal.
Nous vivons dans un multivers
aux branches divergentes.
Considérez-vous que votre campagne
respectait la loi britannique ?
Et dans une autre branche
de l'Histoire, je n'étais pas là,
certains d'entre vous ont voté autrement
et ce n'est jamais arrivé.
Mais j'étais là.
Et c'est arrivé.
Tout le monde sait qui a gagné.
Mais certains ignorent comment.
Adapté par benaddicted
www.addic7ed.com
La guerre des continents
devient une guerre totale.
À Amsterdam, Churchill a proclamé
le besoin d'une Europe unie.
De Gaulle a dit non à l'entrée
du Royaume-Uni dans le marché commun.
Les gens peuvent travailler
sans restriction dans les six pays.
Problème : le pouvoir d'achat.
Notre entrée dans la CEE
fera de l'Europe
le bloc commercial
le plus puissant au monde.
C'est une belle opportunité.
Avec d'excellentes perspectives.
Nous devons la saisir.
Un oui splendide et décisif
pour le Royaume-Uni en Europe.
- J'ignore pour quoi je vote.
- Qu'avons-nous à en tirer ?
Nous demandons le retour
de notre propre argent.
Nous n'avons pas renoncé
aux frontières du pays
pour les voir réimposées
au niveau européen.
Suspension de l'adhésion au mécanisme
de taux de change européen.
Je vais maintenant former
un gouvernement conservateur.
Demain, je lancerai
l'organisation d'un référendum
sur l'adhésion du Royaume-Uni
à l'Union européenne.
SEUL DÉPUTÉ DU PARTI UKIP
SORTIR
LOBBYISTE POLITIQUE
AUTOMNE 2015
275 JOURS AVANT LE VOTE
Pardon pour la mobilisation rapide.
Le groupe WhatsApp est fait pour ça.
Avengers Rassemblement.
Je ne sais pas trop ce que c'est,
mais, ces dernières années,
un groupe de rebelles
s'est retrouvé régulièrement ici,
loin de... tout ça...
Ça fait très roman d'espionnage.
Ça a marché.
On a fomenté assez de troubles
pour forcer la main de Cameron
pour un référendum
s'il gagnait l'élection.
On n'espérait pas
une victoire écrasante.
Mais il a gagné, alors ça aura lieu.
Il posera la plus grande question
qu'une nation se soit posée
en une génération,
voire toutes les générations.
Rester... ou sortir ?
Il nous faut un leader.
Pas moi.
Ça va tourner au chaos.
Je peux tirer les ficelles.
Mais je ne peux pas
diriger une armée.
Il faut un chien d'attaque pour ça.
J'ai une idée.
Mais c'est risqué.
Il est différent.
Si tu veux devenir une brochette
de chien, continue à aboyer !
Dom.
Bonjour.
Pourrait-on discuter ?
Bien sûr.
Entrez donc.
Alors...
Qu'as-tu fait ces derniers...
- mois ?
- Deux ans.
Tout compte fait.
J'ai vécu à la ferme de mon père.
Travaillé un peu.
Médité.
Beaucoup écrit. Lu.
Thucydide, Kipling, Tolstoï.
Bien...
Bon... Dom...
Ce que nous cherchons...
Pas question, je me suis promis
de ne jamais retourner à Westminster.
Tu pourras faire ce que tu veux.
Lancer une campagne,
c'est comme lancer
une start-up millionnaire
en prévenant les investisseurs
qu'il n'y a rien à vendre
et rien à en tirer.
- Autrement dit : un foutu cauchemar.
- Mais...
Laisse-moi ces investisseurs.
Je te laisserai la plus grande partie
de la stratégie.
Toute votre vie, on vous a promis
d'écouter vos idées,
mais encore et encore,
l'establishment a pris peur.
Ils vous ont trahi.
C'est votre chance de tout changer.
Comme ça n'a jamais été fait.
- C'est bon. Prends ton temps.
- Bien sûr.
On n'en a pas.
Il faut être les premiers sur la brèche.
- Avant les pro-UE ?
- Je parle de notre propre camp.
Connaissez-vous Arron Banks ?
MÉCÈNE DE UKIP
SORTIR
Je sais que UKIP sent
la beaufitude et la déconne.
Mais une bonne partie
de leurs opinions...
ne prête pas du tout à rire.
Si ces voyous dirigent la campagne,
ils la tueront dans l'œuf.
Il nous faut une alternative
plus respectable.
ANCIEN LEADER DE UKIP
SORTIR (ET VITE)
Petit salopard !
- Comment vas-tu ?
- Je suis épuisé.
Désolé, Arron.
Je n'arrive pas à t'en vouloir.
Viens, allons prendre un verre.
Je ne sais pas.
Sept tentatives d'être élu, sept échecs.
Et voilà que le parti me lâche aussi.
Bande de trous du cul coincés.
Je leur enfoncerais mon poing
dans la gorge pour arracher leur tripes,
s'ils en avaient.
Reste.
Dirige.
J'ai démissionné.
Les gens ressuscitent
tout le temps, regarde Jésus.
Il n'est revenu que deux fois,
c'est ma troisième.
Mais... tu sais... si...
Si je le faisais...
Pardon de devoir demander ça, mais...
Tu veux plus d'argent.
Il est de retour !
Je le savais !
Maintenant... ce référendum
va être une opération de Westminster
dirigée par les Conservateurs
excluant nombre d'entre nous.
Moi !
J'ai... passé ma fichue vie
à me battre pour ça,
je ne peux pas laisser passer ça
et ne le ferai pas !
D'accord.
Incrustons-nous.
Semons une belle pagaille.
Liberté !
- Bonjour !
- Victoria.
DIRECTRICE DES OPÉRATIONS
SORTIR
Bonjour.
DÉPUTÉ EUROPÉEN CONSERVATEUR
SORTIR
Douglas, Matthew, vous ici ?
En parlant de ça...
Poudre à canon, trahison et complot.
Nous aurons tout l'appareil
d'État britannique contre nous.
Ils auront le soutien
des partis politiques majeurs.
Et leur base de données
de 40 millions d'électeurs,
- noms et adresses.
- Nous n'y avons pas accès ?
Nous commencerons à zéro.
- Ils définiront l'agenda, les débats...
- Je sais.
Je veux définir la ligne conductrice
en autonomie totale.
- J'avais pensé à plus collaboratif.
- Accordé.
Nous verrons pour les détails.
Au boulot.
DEHORS
Comment changer le cours de l'histoire,
première leçon...
Tuer la sagesse populaire.
Napoléon. Otto von Bismarck.
Fais attention, Douglas.
Alexandre le Grand.
Nous tirons notre sagesse
des vrais perturbateurs de l'Europe.
Socrate. Sun Tzu.
Le président Mao.
C'est bien beau, mais il faut déjà
gagner l'investiture.
Un seul groupe peut faire campagne
officiellement pour rester,
- un autre pour sortir.
- Testons nos messages sur des gens.
Je l'ai déjà fait, voyons.
Que n'aimez-vous pas
dans l'Union européenne ?
Sa taille ?
Que n'aimez-vous pas dans l'UE ?
Que n'aimez-vous pas ?
Alors ?
Le fait que ce soit "là-bas" ?
Connaissez-vous votre député européen ?
Son rôle ?
Vous ignoriez son existence ?
Tu peux pas demander au pub.
C'est toute une science.
Alors ?
Est-ce l'immigration ?
Soyez honnêtes,
est-ce l'immigration ?
Une question d'origine ?
D'esprit communautaire ?
Les étrangers qui s'intègrent pas ?
Les gens se sentent plus en colère.
Ignorés. Quoi d'autre ?
Nos enfants vivront
moins bien que nous.
L'héritage de nos enfants.
Devrait-il y avoir
un frein à l'immigration ?
Un numerus clausus ?
Ils sont trop nombreux ?
On passe plus de temps en ligne,
mais on se sent plus seul.
N'est-ce pas, Douglas ?
Est-ce le type d'immigrés ?
Leur nombre ?
Où mettez-vous la limite ?
Vous ne croyez pas les chiffres ?
Ils sont mal comptés,
les chiffres ne sont pas fiables ?
- On se marie moins ?
- Moins de croyants.
Moins d'économies.
On fait moins confiance aux institutions
et personnes que nos parents.
- Excepté la NHS, que nous adorons.
- Mais croyons irrémédiablement foutue.
Quels pays n'aimez-vous pas
qui sont déjà membres ?
Pourquoi pas ?
Qui ne voulez-vous pas
voir entrer maintenant ?
Pourquoi pas ?
Pourquoi ?
La Turquie.
Intéressant.
C'est en Amérique, la campagne de 1992,
qui a changé toutes les campagnes.
Les quatre piliers
de la victoire, Vics ?
Message...
Discipline.
Perte d'identité nationale.
Clair.
Souveraineté.
Compréhensible.
Plus de communauté.
Simple. Indépendance.
Un message répété, encore et encore.
Comment en est-on là ?
Quel est notre message ?
Pas un simple slogan.
Emparons-nous d'un sentiment.
Quel est le sentiment ?
Mon père travaillait
sur une plate-forme pétrolière.
Toutes ces poches d'énergie, cachées,
au plus profond de la Terre,
s'accumulant sur de longues périodes.
Grondant, râlant...
Attendant d'être libérées, délivrées.
Il n'avait qu'à les localiser
et commencer à creuser,
ouvrir un puits,
laisser la pression s'échapper.
Nous pouvons puiser
dans tous ces puits de ressentiment,
ces petites pressions qui s'accumulent,
ignorées, au fil du temps.
Nous pourrions aller plus loin
que parler d'Europe.
L'Europe n'est qu'un symbole,
une énigme,
pour tout.
Toutes les mauvaises choses
qui se passent se sont passées.
C'est brillant.
Prendre... le contrôle.
Ça me plaît.
Simple, clair.
- Puissant.
- Brillant.
- Faisons une annonce.
- Peut-être. Je ne sais pas.
Soumettons-le
à notre groupe de députés.
- Pourquoi ?
- Leur expérience est inestimable.
Pas besoin d'eux, on décidera
grâce à la science et aux données.
Contrairement au raisonnement
politique traditionnel.
Adieu annonceurs, poudre
de perlimpinpin et foutus Saatchi.
Nous suivrons les algorithmes,
les analyses statistiques.
Inutile de se farcir des députés divas.
Compris ?
- Entendu.
- Nous devons nous assurer leur soutien.
Ils sont la politique.
Ne voulons-nous pas
d'une large coalition ?
Et puis, j'en ai invité
quelques-uns
au conseil d'administration.
Un conseil ?
Ça alors.
Conseil à la con.
Un jeu de société barbant entre joueurs
qui ne devraient pas se croiser.
HOMME D'AFFAIRES, MÉCÈNE TRAVAILLISTE
SORTIR
DÉPUTÉ CONSERVATEUR EUROSCEPTIQUE
Ces soi-disant rebelles politiques,
après 20 ans d'échec
des eurosceptiques,
vont me faire la leçon sur comment
gagner cette guerre, regardez.
Nous voulions partager
avec vous notre expérience
de fers de lance de ce mouvement,
bien avant...
avant votre intervention.
Parfait.
Nous attendons
vos idées pour le terrain.
Je m'inquiète plus
pour la guerre aérienne.
- Numérique, réseaux sociaux.
- Vous parlez du Facebook ?
Je vois que vous aimez
ces nouvelles technologies,
qui ont certainement leur place,
mais la première étape doit être
de parler aux électeurs.
À l'ancienne : porte-à-porte,
étals de marchés, affiches.
Pour ça, il vous faut les députés.
Autant de notre côté que du leur.
Ils connaissent leur circonscription.
Nous allons créer
un système numérique
qui fournira les données nécessaires
pour comprendre nos électeurs
et ce qu'ils veulent entendre.
- Je te l'avais bien dit.
- Ce que Dom veut dire...
Certains d'entre nous ont attendu
ce moment toute leur vie.
Ce n'est pas pour le voir gâché...
par un anarchiste geek
qui veut rouler des mécaniques.
Je veux juste la victoire,
qui échappe aux députés
depuis la création
du mouvement il y a 40 ans.
- Attendez.
- Sauf votre respect, ce...
référendum est une idée
parfaitement idiote.
- Pardon ?
- Ce que nous soulignons...
Le référendum est le pire moyen
de décider quoi que ce soit.
Ils sont clivants,
réduisent des choix complexes
au binaire : rouge ou bleu,
noir ou blanc.
Il y a des moyens
plus nuancés et sophistiqués
de réformer et changer la politique,
même si on ne vit pas
une période politique tout en nuances.
Le discours politique
est parfaitement idiot,
- grâce aux crétins qui dirigent.
- Vraiment ?
Si cela doit se passer ainsi,
je nous ferai gagner,
je ferai tout mon possible,
mais pour ça,
je dois remettre les chances
de notre côté.
Nous devons hacker
le système politique.
Façon cyberattaque.
Rentrer par une porte dérobée,
reprogrammer le système
en notre faveur.
Vous parlez affiches et prospectus,
je parle d'altérer
la matrice de la politique.
- Pour l'amour de Dieu, sois patient...
- Je supporte pas les cons,
donc pas 90 % des politiciens.
Franchement, à quoi servent-ils ?
C'est quoi ce bordel ?
Je suis navrée,
ils... se sont imposés.
Je te laisse gérer.
Alors, les gars, pourquoi
ne travaillons-nous pas ensemble ?
Votre campagne, notre campagne.
Unies. Impossibles à arrêter.
J'ai des centres d'appel. Du fric.
J'ai donné neuf millions de livres
avant que les plafonds n'existent,
ce qui je crois est
le don le plus important
de l'histoire politique britannique.
N'est-ce pas, Nige ?
Exact, Arron.
- Et qu'avez-vous ?
- L'expérience.
L'expertise.
Des contacts au Parlement, les députés.
Des bons à rien, on les emmerde.
Dans toutes vos déclarations,
pas un mot sur l'immigration.
C'est exprès, nous ne voulons...
Ne jouez pas les grands cœurs,
ce sont des conneries.
Vous savez... vous débarquez
de nulle part et croyez tout savoir.
Je me suis battu pour ça
toute ma vie.
Je sais ce qui marche.
Les gens savent ce qu'ils pensent
de l'immigration, ceux qu'on vise,
ceux qu'on veut rallier,
ne se limitent pas à UKIP.
Vous ne voulez pas mettre
les bien pensants
assis à votre table londonienne
mal à l'aise ? Pas besoin d'eux.
Il nous faut des gens normaux.
Il nous faut 50 % de tout le pays,
plus une voix.
Deuxième pilier
d'une campagne réussie :
ratisser large. Et pour cela,
il faut être respectable.
Le prenez pas mal. Laissez-moi
vous présenter nos adversaires
qui se préparent à nous détruire.
Lucy Thomas, ex-productrice
de Newsnight à la BBC.
Elle sait gérer la presse.
Directeur de campagne :
Will Straw, fils de Jack,
n'a pas réussi
à être élu député en 2015.
Typique de l'establishment :
si tu n'es pas élu, représente-toi.
Ryan Coetzee, responsable stratégie,
ancien conseiller spécial
de Nick Clegg.
Travaillistes et Démocrates
se détestent. Ça ne marchera pas.
Un vrai love-in
gauche et centre-gauche.
Des Verts, des Gallois,
mais pas aussi intéressants
- que leur vrai ennemi commun.
- Les Conservateurs.
La machine de Downing Street.
Dirigée par... sonnez le clairon...
Craig Oliver.
Directeur de
communication de Cameron ?
Poste occupé
par une longue succession de connards.
Campbell. Coulson.
Celui-ci est moins bling-bling,
il contrôle tout, est furieusement
loyal envers son patron.
Je peux vous dire qu'on...
a un passif entre nous.
Dominic Cummings
est complètement cintré.
Quasiment banni de Downing Street.
Il désespère de passer
pour l'architecte visionnaire
du nouvel ordre mondial,
mais ce n'est qu'un égocentrique
prêt à tout démolir.
Mais cela veut dire qu'il...
Il est imprévisible.
Je sais comment battre Oliver.
La croyance populaire est un fléau
auquel les Britanniques
sont très susceptibles,
et il n'est pas vacciné.
Je vais être franc.
Le Premier ministre ne voit pas bien
pourquoi tout ceci ne serait pas géré
par Downing Street, alors...
Vous n'insinuez pas
que vous êtes venu...
nous passer en revue ?
Voir nos têtes ?
C'est exactement cela.
Andrew Cooper, responsable sondages.
Fin stratège du référendum
pour l'indépendance écossaise,
- que nous avons gagné...
- De justesse.
Malgré les derniers sondages.
Et les législatives,
que nous avons aussi gagnées.
Alors soyez rassurés,
nous savons vraiment
comment gagner des voix,
alors que vous,
sauf votre respect...
Écoutez...
Des différends historiques
nous divisent.
Mais sans tomber dans le mélo
de nous unir pour le bien commun,
c'est ce que nous allons devoir faire.
- Je ne suggère pas une partouze.
- Comment ?
- Seigneur.
- Mais c'est très sérieux.
Nous avons vu le danger en Écosse
d'avoir lâché quelque chose
qui nous échappe par la suite.
Un ennemi de l'ordre établi
a besoin du peuple pour se battre !
Il vous faut Nigel pour assurer
les débats télévisés, les meetings.
Nous nous guiderons
aux données et sondages.
Nigel pourrait être un atout.
Ou pas.
On verra.
Rien de personnel.
Et merde !
Quel connard, ce type !
Seigneur.
C'est un beau paquet de blé
qui passe la porte.
C'est un paradoxe
mathématique qui sort.
Chaque fois que la popularité
de Farage monte au niveau national,
les soutiens au Brexit
baissent au niveau national.
Il rebute tout le monde.
Alors non !
Mais on les entendra
quand même caqueter.
Autant qu'ils pissent
de notre camp plutôt que dessus ?
En maîtrisant leur rhétorique sur...
Sauf si on les laisse faire
le sale boulot sur l'immigration,
pour garder nos mains propres ?
C'est un jeu dangereux.
Ils feront ce qu'ils feront,
nous ferons ce que nous ferons.
Parky, où en est-on ?
Comment va ?
Je ne te savais pas membre.
Je viens de m'inscrire.
C'est fou, non ?
Voulez-vous de l'aide
pour votre coiffure ou... ?
Ça ira, merci.
Sauf si vous savez les faire repousser.
Pourquoi seriez-vous investi
et pas Farage ?
- Il est la cause anti-UE.
- Ses arguments n'atteindront
qu'une petite base,
les nôtres tout le monde.
- Ça va, de ton côté ?
- On ne devrait pas discuter.
Sois pas con, John,
pourquoi y a-t-il deux équipes Sortir
se disputant les mêmes mécènes ?
C'est illogique.
Nous devrions nous unir.
- Cummings ne l'autoriserait pas.
- Pourquoi ?
Il te déteste.
Quelles sont vos attentes ?
Causer le plus grand
bouleversement politique
depuis la chute du mur de Berlin.
À quoi ressemble votre campagne ?
Je la vois comme un soulèvement
contre l'ordre établi.
Vous ne comptez pas
être plus collégial et respectueux ?
Pourquoi ?
C'est une putain de guerre. Totale.
Il ne restera
qu'un adversaire debout.
Vous feriez tomber
le Premier ministre ?
Il le mérite,
le Premier ministre est nul.
Tu as lu ça ?
Je veux bien de la publicité,
mais foutredieu,
il a attaqué le Premier ministre !
Ne sait-il pas
que ça ne se fait pas ?
A-t-il besoin d'être toujours autant...
tu vois...
lui-même ?
- Allô ?
- Matthew ? C'est Dan.
Nous devons parler de Dom.
161 JOURS AVANT LE VOTE
Zack Massingham, AggregateIQ.
PDG D'AGGREGATEIQ
Votre message m'a fait plaisir.
Nous essayions de vous contacter.
Vraiment ?
Vous êtes durs à trouver en ligne
pour une société d'analyses en ligne.
Nous ne faisons pas de pub
pour notre travail.
Qui consiste en quoi ?
Je vérifie que c'est ce qu'il me faut.
Nous utilisons des algorithmes
sophistiqués pour micro-cibler
des populations lors d'élections.
L'autre camp a
une base de données d'électeurs,
je dois créer la mienne
et cibler les électeurs avec nos pubs.
Nous sommes un peu plus
sophistiqués, maintenant.
Arron, voici Robert Mercer,
un vieil ami de la famille,
- qui investit dans... tout ça.
- HOMME D'AFFAIRES MILLIARDAIRE
Nigel, ça fait plaisir.
Londres est bien sûr une vitrine clé
de notre guerre culturelle
contre la classe politique.
Le vent tourne, n'est-ce pas ?
- Je l'espère, bordel.
- Je devrais vous présenter Steve.
Steve Bannon, PDG de Breitbart.
Il siège au conseil
de l'un de mes petits projets.
Une boîte combinant
analystes de données et politologues.
C'est nouveau.
On vient de bosser
sur la campagne de Ted Cruz.
Il est passé de 3 % d'intentions
de vote à plus de 40 %.
Une remontée sans précédent.
En micro-ciblant les comportements,
en localisant les électeurs
à convertir
et en sachant quels messages
les convertiraient.
La Silicon Valley ?
- Ces types me plaisent.
- Les Britanniques.
Cambridge Analytica.
Et au-delà.
Il est allé dans un camp
de réfugiés au Liban
et il a dit : "Comprenez bien
que 2 % de ces gens
sont des djihadistes."
C'est la vérité.
L'argent est une chose, M. Banks,
mais le pouvoir est dans les données.
Vous voyez, ce n'est qu'un début.
La technologie dépasse :
"Vous aimez ceci, vous aimerez cela."
Les algorithmes
apprennent notre comportement,
notre psychologie,
notre état émotionnel.
Les réseaux sociaux savent
quelles questions nous posons,
ce qui nous tracasse,
quand nous dormons,
où nous allons et avec qui.
Le système peut faire
des prédictions.
Et le fait.
Avec une exactitude embarrassante.
Comme quoi ?
Disons que...
Facebook sait quand vous tombez
amoureux de votre flirt.
Il ne voulait rien savoir,
ce n'est pas intentionnel,
mais deux milliards de gens
contribuant à la base de données
plusieurs fois par jour ?
Ça se répète, ça se recoupe.
Donc ça... cible, ou micro-cible
votre message, c'est tout ?
Ce n'est pas tout.
Nous pouvons alors concevoir
et envoyer des milliers
de pubs différentes qui varient
selon l'utilisateur ciblé.
Votre historique sera
légèrement différent de celui d'un ami,
de votre mère, etc.
Et notre logiciel
teste l'efficacité de certaines pubs
sur certaines personnes
en termes de likes, clics, partages,
puis apprend à les adapter,
les améliorer,
en temps réel.
En temps réel ?
- Qu'avez-vous à y gagner ?
- Franchement ?
Nous n'avons pas encore
fait de test à assez grande échelle
pour comprendre
l'efficacité de cette technologie.
- Une cohorte de belle taille.
- Nous ne sommes qu'un essai ?
La démocratie britannique
n'est qu'une expérience de labo ?
La publicité à l'aveugle est morte.
Nous fournissons des données
tout le temps, par choix,
montrant aux bases de données
et publicitaires qui nous sommes
et ce que nous voulons.
Des données liant les politiques
aux électeurs via un message
algorithmiquement ajusté
sur mesure pour eux.
Obama a été le pionnier
dans ce domaine.
Un libéral.
Ce n'est plus droite contre gauche,
c'est l'ancien monde contre le nouveau.
C'est ça, la politique moderne.
C'est comme ça que vous gagnerez.
C'était entièrement en caoutchouc.
- Bonjour. Entrez. Comment va ?
- Ravi de vous revoir.
Venez vous asseoir ici.
- Merci.
- Du thé ?
Avec plaisir.
- Lait ? Sucre ?
- Un nuage de lait.
Ce n'est pas que
son égocentrisme, Matthew,
mais sa personnalité irrite les gens.
David Cameron l'a traité
de sociopathe carriériste.
Saviez-vous que
quand il vient au Parlement,
il signe "Oussama Ben Laden",
pour plaisanter !
Je ne sais pas, il...
- Il est si... pénible.
- Inconvenant.
Il est... pénible.
Savez-vous qu'Andy Coulson,
incarcéré pour écoutes téléphoniques,
jugeait Cummings trop toxique
pour rassembler largement !
Je sais que Dom peut être...
non conformiste,
mais il n'y a pas mieux
pour rallier les troupes.
Vous, Matthew.
Il faut que ce soit vous.
Vous voulez localiser
les électeurs que l'autre camp
a dans sa base gouvernementale.
Vous voyez trop petit.
On ne m'avait jamais accusé de ça.
Et ceux sous les radars,
qui ne votent pas ?
Les réseaux sociaux trouvent
des gens de même opinion
mieux qu'un humain le ferait.
Notre système localisera
et ciblera les gens
qu'aucune campagne n'a jamais ciblés,
les gens qui ne votent pas
et n'ont jamais voté.
Anti-establishment, en colère.
Vos électeurs.
Nous avons déjà commencé à en trouver.
Trois millions de voix en plus.
- Putain.
- Tous acquis à votre cause.
Dont l'autre camp ignore l'existence.
Où est Matt ?
Allô ?
Ici John Mills.
Pourriez-vous venir ?
Le conseil aimerait vous parler.
Asseyez-vous donc, Dom.
Je suis occupé, qu'y a-t-il ?
J'ai bien peur que le conseil
ait perdu confiance en vous.
Vous avez énervé
tous les députés qui ont essayé,
désespérément, de nous soutenir
plutôt que UKIP.
Et vous semblez mépriser
la télé et les unes de magazines,
attiser la controverse et...
Merci, Bernard.
Nous sommes tous d'accord que
les luttes intestines doivent cesser.
Si cela signifie changer
la structure de la campagne...
En gros, nous voudrions
vous offrir beaucoup d'argent
pour vous retirer discrètement.
Restez comme consultant,
mais laissez d'autres diriger.
- Matthew ?
- C'est une décision du conseil.
Ils ont peur.
C'est précipité, mal préparé.
Qu'en diront mes cadres
de l'autre côté du fleuve ?
- C'est-à-dire ?
- Ils partiront.
C'est votre devoir
de les en dissuader.
Ils feront ce qu'ils veulent, Dan.
Ce sont des gens intelligents.
Contrairement à vous tous,
ils savent faire campagne.
Vous perdrez votre appareil de campagne
et donc l'investiture.
Que suggérez-vous pour y remédier ?
Vous avancez tous à l'aveugle, non ?
C'est gênant.
Vous avez commis le péché capital
classique des coups d'État ratés.
Ne pas s'assurer
le soutien des militaires
- ni s'emparer des médias publics.
- Que faites-vous ?
Dans 30 secondes, vous allez recevoir
des notifications WhatsApp
du personnel démissionnant.
- Attendez...
- Foutredieu !
C'est une réunion privée,
- vous ne pouvez...
- Je l'ai fait.
- Restons calmes et...
- Je suis calme.
Ce n'est pas que votre attitude,
il y a aussi votre stratégie.
Où est l'immigration,
la bureaucratie pléthorique,
les institutions supranationales...
Trop nébuleux, trop compliqué,
trop distant.
Cette campagne sera uniquement basée
sur les coûts et le contrôle.
- Nous savons de quoi nous parlons.
- Non.
Vous avez tort !
Combien ça coûte !
Et reprendre le contrôle !
Coûts et contrôle !
- Pigé ?
- Voilà le vrai sujet.
Et, tant que j'y suis,
quand nous aurons gagné l'investiture
et aurons 7 millions
de livres à dépenser,
j'aimerais en dépenser
3,9 millions en ligne.
Vous traitez cela comme un jeu,
votre jouet privé.
Nous avons un contrat
à vous faire signer
lisez-le... et...
Mais...
Nos avocats attendent à côté.
Pas des avocats ?
Putain !
Si vous n'aimez pas ma gestion,
vous pouvez partir.
Nous ?
Non, vous devez partir.
Je n'en ferai rien,
alors vous pouvez partir.
Il faudrait trouver... un compromis.
Tu n'aimes pas parler aux députés,
c'est clairement réciproque.
Je veux bien m'en charger.
Et si nous pouvions être plus...
discrets niveau tweets
et déclarations,
- je crois que ça aiderait.
- Ce serait une grande aide.
Et si vous vouliez bien
partager la stratégie avec nous...
Je veux une indépendance
complète ou rien.
Alors vous ne pouvez
siéger au conseil,
car le conseil
vous demandera des comptes.
Bien, alors je crois
qu'il nous faut un nouveau président...
s'il y a du changement au conseil.
Un nouveau départ.
Bien.
- Alors, il est parti ?
- Non.
- Arrêtez.
- Je suis parti.
Foutez le camp !
Quoi ? Comment ?!
Je n'en suis pas sûr.
Continuez !
Salut.
Pourquoi les gens ne m'aiment pas ?
Je t'aime bien.
Viens là.
Au moins, ils se souviendront de toi.
C'est quelque chose.
Il donne des coups de pied.
Comme son papa.
C'était cucul.
Bonsoir et bienvenue au JT.
"Votez Sortir" et "Le Royaume-Uni
Plus Fort en Europe" ont été désignées
campagnes officielles
pour sortir et rester dans l'UE.
Deux, un...
JE RESTE
VOTEZ SORTIR
Et c'est parti !
Le compte à rebours de dix semaines
est lancé, suite à l'investiture
des deux campagnes.
Restons Plus Forts, soutenue
par le Premier ministre, Jeremy Corbyn,
et la plupart des partis majeurs.
Du côté Sortie,
Votez Sortir contient six ministres
et 140 parlementaires conservateurs.
- TEMPS RESTANT
- Votez Sortir, tout le monde !
23 JUIN
Qu'avez-vous pensé de ces décisions ?
Elles ont généré des divisions...
Connards !
... ceux qui font campagne
pour la sortie de l'UE.
Nous sommes libres de faire
ce que bon nous semble.
C'est plus drôle d'être
des outsiders.
Éteins ça.
Nous savons que l'autre camp
fera une campagne
comme les campagnes
sont faites depuis 70 ans.
Ils se battront du centre,
en parlant d'emploi et d'économie.
Concentrons-nous sur
l'économie et l'emploi.
Message : sortir
est risqué pour les deux.
Clinton, 1992, meilleure campagne.
"C'est l'économie, crétin."
Désignez l'adversaire
comme l'option la plus risquée.
Et même s'il monte
dans les sondages au début,
le jour de l'élection,
les électeurs reviennent au centre.
Loi des sciences politiques :
si le statu quo domine
avant la campagne, ce qui est le cas,
il gagne toujours. Alors...
- Notre réponse ?
- L'Art de la Guerre de Sun Tzu.
Si nous les affrontons
sur leur terrain, ils gagneront.
Nous devons les embarquer
dans des tranchées reculées,
en terrain miné,
où personne ne voudrait aller.
Résultat ?
Ils périssent.
- C'est-à-dire ?
- On inverse la tendance.
On fait d'eux l'option risquée.
Rester dans l'UE est risquer
de perdre ce que l'on aime.
Nous demandons aux électeurs
de revenir au statu quo.
À l'indépendance.
Combien ça nous coûte par semaine
d'être dans l'UE ?
Comment s'appelle
notre documentaliste ?
- Richard.
- Ricardo !
Trouve-moi combien ça nous coûte
d'être dans l'UE chaque semaine !
Tape le plus large possible.
Et que ce soit vérifiable !
Les groupes types.
Pour savoir qui nous sommes
et ce que nous aimons,
et pouvoir répartir et cibler.
Premier groupe, le plus facile :
les Internationalistes Ardents.
11 % des électeurs.
Soutiennent le mariage gay, diplômés.
Voteront pour rester coûte que coûte.
À l'autre extrémité,
les Hostiles à l'UE.
Également 11 %.
Souvent retraités,
sans prêts à payer.
Blancs à 98 %.
Ne bougeront pas non plus.
Ensuite, les Europhiles Aisés,
propriétaires,
s'informent grâce à la BBC.
Voteront sûrement pour rester.
Et nos Fortement Sceptiques.
Ouvriers et sans-emploi,
55 ans et plus, peu qualifiés,
- voteront sûrement pour sortir.
- Ce n'est pas compliqué.
Il y a trois types d'électeurs.
Le tiers sûr de voter pour la sortie,
on les a dans la poche, ignorons-les.
Le tiers sûr de rester,
inatteignable alors on les emmerde.
Le dernier tiers
"J'aimerais sortir, mais j'ai peur
des effets sur l'emploi
et le niveau de vie."
Ce sont les seuls
qui nous intéressent.
Et croyez-moi,
les autres viseront la même cible.
Ce sont eux
qui feront pencher la balance.
Les Indécis et les Abstentionnistes.
- 34 % de l'électorat.
- Les Indécis sont surtout des femmes.
Sandra Butcher.
Lisent les quotidiens en ligne.
Ils penchent vers la sortie,
mais ils ont peur.
Les Abstentionnistes
sont souvent locataires,
s'informent sur Facebook.
La plupart n'ont jamais
réfléchi à l'UE.
- Qui va "fort probablement"
- 68 JOURS AVANT LE VOTE
voter au référendum ?
Levez la main.
Bien.
Shamara, voterez-vous
probablement, peu probablement,
très peu probablement,
ou vous ne savez pas ?
Probablement, si je me décide.
"Ne sait pas", pour moi.
Si quelqu'un me convainc
d'un côté ou de l'autre, oui, mais...
À quoi pensez-vous
quand vous pensez à l'UE ?
Que fait-elle ?
Ils font des lois.
Pour chaque pays.
Des lois là-bas qui annulent
les lois d'ici.
- Sans rendre de comptes.
- Si, vous votez pour eux.
- Les députés européens.
- Je vote pas.
Il y a... des cours de justice, non ?
Ils ont les Droits de l'Homme pour...
Pardon, mais des trucs
comme les terroristes inexpulsables.
La liberté de mouvement ?
Les marchandises et les gens ?
C'était le but de la CEE.
Pas de droits de douane, libre-échange.
La Communauté concernait
juste le charbon et l'acier.
- C'est devenu trop grand.
- Pas un nombre illimité d'immigrés,
- c'était pas fait pour ça.
- C'était pour la paix, non ?
Après la guerre, pour s'assurer
que ça n'arrive plus.
Ce qui est sûrement
une bonne chose ?
Qu'on soit bien...
Je ne dis pas que c'est mal
que des gens viennent,
des gens différents,
mais si on avait une sélection...
- Comme en Australie.
- Ça saborde le principe.
- Ça m'irait.
- Et on va aussi là-bas.
Quel sujet compte le plus,
pour prendre votre décision ?
Ce qui est le mieux
pour l'économie ?
Ou le contrôle de l'immigration ?
- L'économie.
- L'immigration n'est pas un problème.
J'aimerais étudier à l'étranger.
Faisons appel à leur tête,
avec des chiffres, des estimations.
Concentrons-nous sur les faits.
Faisons appel à leur cœur,
leurs émotions, leurs espoirs.
Leurs rêves. Leurs aspirations.
Leurs peurs. Leurs soupçons.
Ceux qui peuvent être persuadés,
nous devons les étudier, les aimer,
les attirer de notre côté.
Ils sont plus nombreux que prévu.
Trois millions de plus
que ce que nous pensions.
Trois millions qui ne sont
sur aucune base de données électorale
donc le Maintien
ignore qu'ils existent.
Si nous pouvons les atteindre,
ils sont à nous.
Mais qu'est-ce que tu racontes ?
Je veux que moins de dix personnes
sur Terre sachent ce que je vais dire.
Nous créons quelque chose.
Au fait, si quelqu'un demande,
dis-leur que tu es stagiaire.
Je suis sérieux, pas plus haut.
- J'ai la trentaine.
- Et le teint d'un surfeur californien.
- Canadien.
- Dis-moi s'il te manque quelque chose.
Qu'en dis-tu ?
VOTEZ SORTIR, PRENEZ LE CONTRÔLE
Ça ne va pas, renvoyez ça.
- Quoi ?
- On en a imprimé des milliers.
Ce n'est pas prêt, brûlez-les !
Bonjour, désolé, M. Gove,
Dom à l'appareil.
Je sais que vous
vous rongez les sangs,
mais j'ai besoin d'une réponse.
Pouvez-vous me rappeler ?
SECRÉTAIRE D'ÉTAT À LA JUSTICE
CONSERVATEUR
MAIRE DE LONDRES
Leave.EU est un vrai parti citoyen.
Que ceux qui veulent gagner
nous rejoignent.
Exactement.
Nous sommes l'original et le meilleur.
Au final, j'ai une vision simple
de tout ceci,
comme j'ai une vision simple
de la vie.
Si vous voulez sortir de l'UE,
vous êtes de notre côté.
Même si vous pensez être du leur.
- Du côté du Maintien plutôt.
- Non, de la Sortie.
L'autre Sortie.
GUIDE DU FUTUR PAPA
JALOUX DE LA RELATION MÈRE-BÉBÉ ?
TALENTS EN COMMUNICATION
POUR TROUVER NOTRE...
AVOIR ENVIE DE REPRENDRE
LE CONTRÔLE...
REPRENDRE LE CONTRÔLE
(RE)PRENEZ LE CONTRÔLE
Reprendre quelque chose signifie
que cela te revient de droit,
qu'on te l'a pris.
Notre compréhension
de qui nous sommes
se base sur une vision nostalgique
de notre passé.
Ces histoires,
cette mythologie commune.
Normalement, je les déteste,
ça me freine, mais là, utilisons-les.
L'idée de vouloir revenir à une époque
où nous connaissions notre place.
Quand les choses avaient un sens...
réel ou non.
C'est parfait.
À nous de le reprendre.
Michael ?
David et Samantha Cameron
sont vos amis proches.
N'avez-vous pas l'impression
de trahir votre chef ?
C'est... vous savez...
Si vous tenez à le savoir,
je tergiverse depuis des semaines.
Ça a été la décision
la plus difficile de ma carrière.
Mais prendre des décisions difficiles
est l'essence même des politiciens.
Exactement, c'est...
C'est facile de se défiler...
pour ne pas semer la pagaille.
C'est une façon légitime
de jouer les avocats du diable...
Qui sont ces gens ?
Une idée de Matthew.
Des groupes de travail
différents, indépendants.
Qui les finance ?
Qui les coordonne ?
Ils sont supposés
se coordonner eux-mêmes.
Je ne sais pas, c'est vague.
Mais vos éditoriaux, Boris,
dont celui écrit en faveur
du Maintien dans l'UE ?
On dirait que...
aucun de vous n'a jamais pesé
le pour et le contre...
Ça se fait quand on est sur le point
de faire quelque chose d'important,
comme adopter un chiot.
Merci, c'est tout pour aujourd'hui.
Bien joué.
Super, les chiots.
- C'est fait, c'est la vie.
- Bravo.
David a dit... que si j'obtiens
ce que je veux, si nous gagnons,
- cela l'anéantira.
- Il a sûrement raison.
Cela change tout, alors merci.
Bon, les gars.
Écoutez-moi !
La bataille d'Angleterre
commence enfin.
Nous avons des soutiens de stars.
Et... nous avons notre message.
Regardez sur le serveur
le plan d'attaque !
Voici notre message en une page,
en un paragraphe, en une phrase.
Si vous trouvez un électeur potentiel,
tapez fort.
S'il a l'air prêt à céder,
ne partez pas
en vous congratulant,
mettez les bouchées doubles.
Insistez. Avec les 350 millions
de livres et la Turquie !
350 millions de livres et la Turquie.
- Encore !
- 350 millions de livres et la Turquie !
Encore et encore.
Aucune pitié, compris ?
Bien.
Dispersez-vous et faites ça !
Reprenez le contrôle.
C'est bien.
Attendez de voir ça.
Attendez, c'est...
On utilise la NHS,
l'économie et le contrôle.
Mais le logo...
- Est le vrai logo de la NHS.
- A-t-on le droit de...
Imaginez leurs têtes !
Si Jeremy Hunt veut venir arracher
le sticker lui-même, qu'il vienne,
on filmera ça.
350 MILLIONS PAR SEMAINE ENVOYÉS À L'UE
FINANÇONS PLUTÔT LA NHS
Reprenons le contrôle !
- Génial ! Absolument.
- Ouvrez-nous.
C'est merveilleux.
Il y a la clim et tout.
- Trois ?
- Millions, oui. Sous les radars.
Rendant caducs les sondages actuels.
Nom d'un chien ! Il y a donc
une infime petite chance
qu'on gagne vraiment, c'est ça ?
Nous devons faire circuler l'info.
Cela remontera le moral des troupes.
Pas un mot, compris ?
L'avance du Maintien
les rend complaisants,
et augmente l'abstention,
alors on la boucle.
Inutile de lever la main.
- Pardon.
- DÉPUTÉE TRAVAILLISTE - SORTIR
Qui sont ces personnes ?
Des analystes de données.
Moi oui.
Eux sont physiciens.
Mince.
D'où viennent-ils ?
Ils étaient analystes
au Collisionneur de hadrons.
Vous voilà ici pour nous dire ce que
pense la ménagère de Newport, bravo.
Bon.
Sortez la fanfare !
Pour la première fois
dans une élection britannique,
nous avons créé un logiciel
qui combinera Facebook,
Twitter, listes électorales,
sondages et porte-à-porte,
en une base de données
actualisée en temps réel.
- Fabuleux ?
- Vraiment ?
J'en sais rien.
Voici certaines pubs
prêtes à être testées.
Regardez celle-ci.
Pour l'Euro de foot.
- Pas de politique, du foot !
- C'est génial.
Vous pouvez gagner 50 millions
si vous devinez le résultat
de tous les matchs.
Une chance de gagner
sur 6 000 milliards,
mais nous collectons
des centaines de milliers d'infos
pour faire voter les gens.
Des questions binaires.
À chaque clic, on vous connaît mieux,
donc on vous cible mieux.
- Et celle-ci ?
- TURQUIE DANS L'UE, BONNE IDÉE ?
On ne devait pas utiliser l'immigration.
Le logiciel nous dira
sur quoi insister.
Pour gagner.
D'accord.
Parés au lancement ?
Je dirais que c'est très important
de ne pas nous embourber
dans des politiques personnelles.
Confirmons que demain
on attaque fort
sur l'industrie, le Premier ministre
sera dans une usine Toyota.
Bonjour, ici David Cameron.
ARRÊTONS LA CRUAUTÉ ANIMALE
Iain Duncan-Smith.
J'appelle au nom
de la campagne de Sortie.
Tous à bord pour que le Royaume-Uni
reste dans l'Union européenne.
- TE MÊLE PAS DE ÇA, OBAMA
- Ça devrait être un concours amical
caractérisé par un respect mutuel.
S'élevant au-dessus
des attaques personnelles
et respectant la grande tradition
du fair-play.
Rien ne douchera notre enthousiasme.
- Bonjour madame, votez Sortir.
- Bonjour. Référendum européen.
Élevons le niveau du débat
et battons-nous équitablement.
- L'UE VEUT BANNIR LES BOUILLOIRES !
- DONNONS NOTRE ARGENT À LA NHS
Ne te fâche pas,
mais j'ai créé pour une expérience
un faux groupe de Jeunes Travaillistes
pour le Maintien.
Ils nous ont mis
sur leur mailing-list.
Tu déconnes ?
Et en plus, Craig Oliver
motive ses troupes par téléphone
plusieurs fois par semaine.
On a le code pour l'écouter.
Qu'en dis-tu ?
Dom a dit :
"Mettez les bouchées doubles."
Veuillez entrer le code d'accès.
Prochain sujet :
un communiqué de presse.
Top secret jusqu'à demain.
Il annoncera un budget d'urgence
en cas de sortie.
C'est donc ici... que tu te caches ?
Je peux m'incruster un moment ?
- La vache.
- Le logiciel signale des électeurs.
Par milliers.
Nous devrions sortir tester ça.
Dom, je...
crois que nous devrions reparler
de cette réunion du conseil.
Allons-y.
Mais...
Je ne connais pas cet endroit.
C'est ta juridiction, Douglas,
tu l'ignores depuis des années.
Merci.
Mais, et s'ils...
Ma tête est connue...
- Je devrais...
- Soit tu y crois,
soit non et tu retournes
dans le foutu taxi.
Bonjour.
- Ça va ?
- Qu'a-t-il encore fait ?!
Comment nous avez-vous trouvés ?
Personne ne vient chez nous.
Vous me dites qu'aucun autre
parti politique n'est venu
pendant tout le... référendum ?
Aucun militant politique
n'est venu ici
depuis les années 80.
Vous inscririez-vous sur les listes ?
Essayez de m'en persuader.
Même si je n'ai confiance
en aucun de vous.
Votre tête me dit quelque chose.
La première chose qu'aidera
une sortie de l'UE, c'est l'emploi.
J'en ai pas.
J'en retrouverai jamais par ici.
24 ans dans l'acier
et je me retrouve dans la merde.
- Vous allez m'arranger ça ?
- C'est l'une des industries
les plus affectées par l'excès
de réglementations européennes.
Toute cette paperasse
et la main-d'œuvre étrangère
qui baisse vos salaires.
Je sais.
Ils bossent pour rien.
Les gens comme moi, on...
On nous met dehors.
Je ne suis pas contre eux.
Mais ça a pas mal changé
par ici, non ?
Nos voisins sont partis,
d'autres se sont installés.
Mes gosses sont partis aussi,
il n'y a rien ici
et ça me manque.
Ça me manque, les...
Vous me chamboulez, là.
Pardon, nous ne voudrions pas
être indiscrets.
Vous voulez reprendre
le contrôle de votre vie.
Ou de la vie des gens
que vous aimez.
Nous pourrions... vous laisser ceci.
Rappelez-vous que ce ne sont pas...
des législatives, mais un référendum...
où chaque voix compte.
Et votre bureau de vote...
Le bruit.
Juste au coin de la rue.
Il s'amplifie.
Beaucoup.
Qu'est-ce que ça signifie ?
Qu'essaie-t-il de nous dire ?
Vous faites la une
de l'Observer ce matin.
Pour avertir qu'un million de Turcs
pourraient venir ici
dans les huit ans.
Curieux, car peu de gens
croient à l'adhésion de la Turquie
à l'UE d'ici huit ans.
- Nous... Je ne pense pas que l'UE
- MINISTRE DE LA DÉFENSE
va empêcher cette adhésion.
La Turquie va adhérer.
La crise migratoire...
Ce que je demande à la société
de diffusion la plus vieille au monde,
c'est de comprendre la différence
entre impartialité et équilibre.
Je veux dire que...
votre fichu quota imposant
une couverture égale, sans condition,
signifie qu'on envoie
un économiste nobélisé
pour souligner l'impact négatif
sur la livre en cas de sortie,
et vous lui donnez le même poids
qu'à un député de base siphonné
qui vient ânonner :
"C'est faux ! Projet Peur !
Reprenez le contrôle !"
Vous avez intérêt, merde !
J'ai hâte !
Tout ira bien, ils sont bien lancés,
mais on contre-attaquera.
Ne tombons plus dans leur piège.
Ils sortent quelque chose
de ridicule, du genre :
"La Turquie adhérera,
nous ne pouvons les arrêter."
On lâche tout ce qu'on fait
pour contre-attaquer,
et en fait on les aide en passant
le reste de la journée à dire :
"Turquie !" à la radio !
On prend grenade sur grenade !
Ils en lancent une par ici.
On y va pour éteindre les flammes.
Ils en lancent une par là-bas...
et on y fonce !
Une vraie guérilla !
Ils peuvent dire ce qu'ils veulent
sans conséquence
car ils ne sont pas le gouvernement,
alors qu'il nous faut
mille ans pour arrêter
un fichu mème Twitter !
C'est du génie, en un sens.
Je commence à perdre patience
face à l'idée fausse répandue
que les conneries pseudo-intellectuelles
de Dominic Cummings
sont autre chose que des conneries
pseudo-intellectuelles !
Tout le monde peut mettre le feu.
Ce n'est pas le Messie.
C'est un très vilain...
connard de merde !
Comme c'est un jour férié,
nous débattrons
des hérissons retardant
le projet TGV du gouvernement.
Infos BBC lues par Zeb Soanes.
Des ministres ont proposé
une réforme des pourboires
dans les bars et restaurants.
Personne ne râle ?
Les journalistes nous assaillent pas ?
Les médias citadins
ne sont pas nos cibles, donc
ils ne voient pas nos posts
sur leur fil d'actualité
et ignorent ce que
le reste du pays voit.
Donc ils n'en parlent pas.
Ça semble dangereux, non ?
Les filles, dernier appel !
Éteignez la télé et venez manger !
Je vous ai fait... un délicieux dîner.
Rappelle-toi que papa
doit parler très rapidement
au Premier ministre,
alors toi et tes amies
allez manger en silence
et être sages, d'accord ?
- J'aime pas ça !
- Compris ?
- Le Premier ministre en ligne.
- Salut, DC !
Ici Dave !
Comment va tout le monde ?
- Ici Thomas.
- Ici Andrew Cooper.
Qui vient d'arriver ?
Peter Mandelson.
Désolé pour le retard.
J'entrais le code,
mais ce fichu truc...
J'aime pas le ketchup.
Quelle curieuse réunion !
Je ne te le fais pas dire !
Nous admettons tous
que nous avons un problème ?
Sur la question de l'économie,
de l'emploi et de la sécurité,
les électeurs semblent se diriger
inexorablement vers la Sortie.
Je croyais qu'on assurait en économie
et eux sur l'immigration !
- Je ne...
- Que disent les sondages ?
Ça va dans tous les sens.
La machine est enrayée.
Tout va se jouer avec les indécis.
Les députés travaillistes
qui reviennent du terrain ont peur.
Nos réponses sur l'emploi, l'économie :
les électeurs font la sourde oreille.
La menace d'un choc économique
ne marche pas
dans les régions déjà défavorisées.
- Les chiffres disent...
- Ils sont faux.
- Papa, je peux avoir le jus ?
- Il y a un souci.
Pourrait-ce être parce que
47 % des électeurs de gauche
ne savent pas quel camp
leur parti soutient ?
On remonte les pendules
de Corbyn tous les jours
mais il revient à la charge
et quand il parle, il a l'air...
Que veux-tu que je te dise ?
Jeremy a voté la Sortie en 1975
et n'a changé d'avis sur rien
depuis 40 ans !
Si on se critique entre partis,
Johnson et Gove
attaquent continuellement votre camp,
leur propre gouvernement,
et vous ne contre-attaquez pas !
Les querelles internes font diversion.
Il faudrait qu'il reste
un parti conservateur après le vote.
Excuse-moi si ma préoccupation
principale n'est pas
le parti après ce satané vote,
mais l'état du pays entier en ce moment.
Tu nous forces à nous battre
avec une main dans le dos.
Puis-je ajouter que si le sujet
de l'économie ne fait pas mouche,
nous devons donner une réponse
positive au sujet de l'immigration.
Ils nous attirent sur leur terrain,
c'est un piège.
Nous ne pouvons plus l'ignorer !
C'est... du sérieux.
Bon !
On n'a rien à perdre, à part...
l'alliance européenne,
voire le Royaume-Uni lui-même !
Trop tôt pour en rire ?
Bonjour à tous !
Ravi de vous voir !
Merci d'avoir fait le déplacement.
Nous sommes plus riches dans l'UE.
Plus forts.
Plus en sécurité.
Plus riches.
En sécurité. Plus forts.
Reprenons le contrôle !
Reprenons le contrôle
de notre argent, de nos lois
et, bien sûr, de nos frontières.
Qui veut rester ? Le FMI, la Banque
mondiale, la Banque d'Angleterre.
Un vrai risque pour l'économie.
Une bombe sous notre économie.
Le peuple de ce pays
en a assez des experts.
- Rumeurs alarmistes !
- Projet Peur.
Ce gouvernement a inventé l'histoire
- du Brexit coûtant 4 300 £.
- COÛT DE LA SORTIE : 4 300 £ PAR FOYER
Le Projet Peur n'a donc
aucune limite ?
Ne gâchez pas l'avenir
de vos enfants.
L'UE a commis une erreur fondamentale
qui affecte notre sécurité à tous.
Ils se répandent partout.
Dites-le haut et fort !
Les réfugiés sont les bienvenus !
La campagne de Sortie
s'appuie sur les préjugés.
Autant brandir un panneau disant :
"Terroristes bienvenus" !
C'est plutôt le Projet Haine,
pour l'immigration.
Ce ne sont pas des réfugiés,
mais des migrants économiques.
Quitter l'Europe
serait mauvais pour la NHS.
70 millions de Turcs.
Des inventions éhontées !
Ils ont menti sur le coût de l'Europe.
Sur l'entrée de la Turquie.
Pourquoi prendre ce risque ?
Ils sont britanniques !
Notre fille n'a pas pu aller à l'école !
- Laissez-moi finir, Christine.
- Vous ignorez les chiffres exacts.
- Comment payerons-nous la NHS ?
- Vous ne la payez pas !
Le maire vient de dire
qu'on manque d'argent
pour les 50 000 foyers
qu'il comptait construire.
Merci !
J'ai l'impression d'être une rock-star !
Tout le monde est survolté !
Je savais que vous étiez bon
grâce à la télé !
- Vous dites ce qu'on pense vraiment.
- Merci.
70 millions de Turcs qui vont venir !
C'est... effrayant.
Nous ne savons pas exactement
combien et quand...
C'est sur votre prospectus, regardez.
C'est juste...
la population actuelle
de toute la Turquie.
Nous devrions partir, Boris, désolé.
Et voilà !
Reprenons le contrôle !
C'est parti !
13 JOURS AVANT LE VOTE
Mais enfin !
Les hôpitaux s'effondreraient
sans travailleurs immigrés.
- Donnez ces postes à des Britanniques !
- Ben voyons !
Dites-leur que le chômage
chez les Britanniques de souche baisse.
Et l'argument selon lequel les immigrés
rapportent plus en impôts
- qu'ils ne coûtent au service public ?
- Continue.
Mais quel part de leur salaire
renvoient-ils dans leur pays ?
Elle a dit qu'ils payaient
plus d'impôts.
- Ils ont des enfants.
- Tant qu'ils paient !
D'autres opinions ?
- Bon, j'y vais.
- C'est contraire à tout le...
- Elle ne teste pas nos arguments !
- C'est pas faux.
- Bonjour. Pardon pour l'interruption.
- Qui êtes-vous ?
Voyons les choses en face, OK ?
Le Trésor reçoit un bénéfice net
de 20 milliards de livres par an
- des travailleurs européens...
- Qui dit ça ?
participant à l'économie.
Ceci après utilisation
des services publics, donc ils paient
pour plus de soins,
plus de professeurs, plus...
N'est-ce pas une bonne chose ?
- Personne ne dit le contraire.
- Attendez !
Combien payons-nous
pour siéger là-bas ?
350 millions.
Par semaine !
Aucun de vous n'a entendu
nos messages sur...
- Ces 350 millions sont un mensonge !
- C'est vous qui le dites.
Ils n'existent pas
et n'ont jamais existé !
Un chèque de ce montant
n'a jamais été signé !
- Nous ne les aurons pas en sortant !
- Projet Peur !
- Ce qui arrivera, c'est...
Écoutez-le !
Notre monnaie s'effondrera
et l'économie avec.
Qu'en savez-vous ?
Vous vous plantez tout le temps.
Je pige pas pourquoi on paie.
Pour être membres du bloc commercial
le plus important au monde !
Mais qu'est-ce que j'en tire, moi ?
Je préférerais que ça aille
à la NHS, comme ils disent.
Vous réalisez ?!
C'est... mal barré.
Les gens qui promettent ça,
dont vous n'avez jamais entendu parler,
Dominic Cummings...
Ils ne sont pas élus.
Ils ne formeront pas de gouvernement,
bien qu'ayant promis
des milliards de dépenses post-Brexit
vis-à-vis desquelles ils n'ont
ni pouvoir ni responsabilité !
Faisons une pause...
Ou Arron Banks et sa mine
de diamants en Afrique du Sud,
ou Nigel Farage,
l'ex-agent de change.
Boris Johnson, Jacob Rees-Mogg.
Ils s'en sortiront, eux !
Ce n'est qu'un jeu pour eux !
Un club de rhétorique.
Mais les risques pour vous
et vos enfants...
Il n'y a aucun risque !
Venez par chez moi.
- Nous n'avons rien à perdre !
- Nous si.
Notre jeunesse.
Vous en avez bien profité, vous !
- Profité ?!
- Vous avez eu un boulot, une maison.
Du coup vous prenez des risques ?
Merci bien !
- J'ai tout perdu.
- Vous avez peur
des gens ayant une couleur de peau
et un accent différents.
- M'insultez pas !
- Qu'ai-je dit ?
- Vous le savez très bien !
- Non !
- Raciste !
- Quand ai-je dit ça ?
- Vous l'avez dit !
- Elle a raison, OK ?
- Un type raciste m'a...
- C'est ma faute ?
OK, c'est vrai !
On peut plus rien dire après ça !
Et c'est de ma faute ?
- Pas la peine de...
- Ce n'était pas intentionnel.
Vous dites que j'en ai profité
depuis votre grande ville !
Les dernières années
ont été atroces, bordel !
- Si vous tenez à le savoir !
- Ma faute ?
Et j'entends tout le temps :
"La ferme, ne parlez pas de ça,
non, jamais !"
J'en ai marre !
Marre de me sentir inutile, démunie,
idiote, comme si je ne valais rien,
j'en ai marre !
Je n'avais jamais réalisé...
qu'il est déjà trop tard.
Leur campagne a commencé
il y a 20 ans.
Voire plus.
Une lente instillation
de peur et de haine,
sans personne souhaitant s'y opposer.
Pire : on a aussi mis
les pieds dans le plat.
Combien d'entre nous dans ce camp
ont accusé l'Europe ou l'étranger
quand ça les arrangeait
politiquement ?
Et maintenant ?
On attend de nous
qu'en quelques semaines
on repousse ce raz-de-marée.
Et je proclame depuis ce bateau
que vous avez tort
et vous aussi, et vous aussi !
Aucun de vous n'a l'air de venir
de Southend-on-Sea !
Voilà à quoi nous en sommes réduits ?
Voilà qui nous sommes ?
Et toi !
C'est toi qui prétends
représenter Londres.
Redescends le fleuve,
t'as pas pied ici !
Au grand désarroi de ses collègues,
les gestes de Geldof étaient
quelque peu déplacés.
7 JOURS AVANT LE VOTE
Flash spécial.
Une agression à l'arme blanche
et à feu impliquant la députée Jo Cox.
Très peu d'informations à ce stade.
Mais d'après la Press Association
qui cite un témoin,
la députée de Batley et Spen
aurait été abattue dans l'incident.
Les détails ne sont pas connus.
Jo Cox est la députée
de Batley et Spen.
Elle est impliquée
d'une façon ou d'une autre
et a été blessée, d'après nos sources.
J'ai bien peur que ce soit tout
ce qu'on sache pour l'instant.
Il y aurait donc eu un incident...
Merci, au revoir.
Les services d'urgence sont sur place.
Elle copréside le groupe parlementaire
sans étiquette "Amis de la Syrie".
Elle militait passionnément
pour le Maintien dans l'UE.
Il semblerait qu'elle était
dans une bibliothèque pour tenir...
Juste avant 13 h aujourd'hui,
Jo Cox, députée de Batley
et Spenborough,
a été agressée
sur Market Street à Birstall.
J'ai le triste devoir
de vous informer
qu'elle a succombé à ses blessures.
Avant d'entrer dans les détails,
j'aimerais présenter
nos plus sincères condoléances
à sa famille et ses amis
en cet instant tragique.
Jo a été agressée par un homme
qui lui a infligé de graves blessures
qui se sont avérées fatales.
S'en est suivie l'agression
d'un homme de 77 ans
tout proche,
qui a été blessé
mais sa vie n'est pas en danger.
Peu après,
un homme a été arrêté
par la police locale...
LE 16 JUIN 2016,
LA DÉPUTÉE JO COX A ÉTÉ ASSASSINÉE.
LE PREMIER MEURTRE D'UN PARLEMENTAIRE
EN COURS DE MANDAT DEPUIS DES DÉCENNIES.
Drôle de semaine.
Un verre ?
Je ne pensais pas
que ce serait si terrible. Et toi ?
Mais n'est-ce pas ce que ce genre
de questions provoque ?
Ça force les gens à choisir une tribu.
Mais cela devrait être possible,
voire vital,
pour un pays de pouvoir
se poser une question
et d'obtenir une réponse sans...
tout ça.
Sans toute cette haine.
Sans morts, bordel.
Le débat dépasse...
de loin notre relation
à un bloc économique.
Il s'agit de l'âme de notre pays.
Je suis inquiet.
Qu'on arrive pas à guérir...
- Qu'on ait créé...
- "Révélé." Nous n'avons rien créé.
un type de débat, de politique...
primaire, barbare et...
pire que tout : malveillant.
Sérieusement, tu ne t'inquiètes pas
pour les répercussions à long terme ?
De cette méfiance envers les experts,
les autorités indépendantes ?
Tes experts avaient
des intentions cachées.
Basées sur leur savoir.
Tu alimentes une culture toxique,
où personne n'a plus confiance
et ne croit plus en rien...
- Pas du tout.
- Personne n'écoute, tout le monde crie.
- Plus ils sont bruyants et grossiers...
- Donner la parole à des gens
- ignorés depuis des années.
- Tu les encourages.
Ne me confonds pas
avec Banks et Farage.
- Eux encouragent le peuple.
- C'était bien pratique
qu'ils fassent ton sale boulot.
As-tu seulement vraiment tenté
de les arrêter ?
Toi et les tiens dominez
la politique, le discours politique,
depuis des décennies,
et qu'en avez-vous fait ?
Quoi ?
Tu ne peux pas refermer
la boîte de Pandore, Dom.
C'est la nouvelle politique,
c'est ainsi que nous allons...
Le changement est excitant.
Quelle est ta botte secrète ?
Que fais-tu, qu'as-tu trouvé ?
C'est dormir qui me manque.
- Le sommeil me manque.
- Mince, à moi aussi.
Je dormais plus la nuit
quand mes enfants étaient bébés.
Tu vas avoir un bébé, non ?
- Tu as quoi, deux filles ?
- Trois.
J'y pense beaucoup, tu sais ?
Au genre de pays dans lequel
elles vont grandir.
Tu me joues quoi, là ?
La carte "Pense aux enfants" ?
Je t'en prie, Craig.
J'essaie de nous préparer.
Le train qui entre en gare
n'est pas celui que tu espérais,
celui annoncé sur le panneau ?
Ce n'est même pas
celui que j'avais imaginé.
Mais je l'accepte.
Tu ne peux pas l'arrêter.
Tu as raison,
c'est une nouvelle ère politique.
Que tu ne peux pas contrôler.
Gaffe à ce que tu souhaites.
Tu ne pourras
rien contrôler non plus.
On va fermer !
Le moment de décider est arrivé.
Après des mois de campagnes,
de disputes et de débats,
aujourd'hui, il est temps
que les électeurs s'expriment.
Les bureaux de vote
ont ouvert à 7 h ce matin.
Plus de 46 millions de personnes
ont la possibilité de voter.
Un record pour ce pays.
- J'ai voté pour le Maintien.
- Il n'y a aucune raison de rester.
Le référendum a lieu
dans tout le Royaume-Uni.
Les bureaux resteront ouverts
jusqu'à 22 h ce soir.
Après quoi ce sera
à l'hôtel de ville de Manchester
que le résultat final sera déclaré
par la présidente
de la Commission électorale.
Bonjour, mesdames et messieurs.
Le nombre total de voix comptabilisées
était de 33 577 342 bulletins.
Le nombre total de voix exprimées
en faveur du Maintien dans l'UE
était de 16 141 241.
Le nombre total de voix exprimées
en faveur de la Sortie de l'UE
était de 17 410 742.
Tu as changé le pays à jamais !
Voilà le résultat de ce référendum,
précédé par des mois
de débats et de disputes.
Les Britanniques se sont exprimés,
et nous sortirons.
Si vous me permettez...
Si vous me permettez de citer
la plus belle plume d'Angleterre.
"À partir d'aujourd'hui
et jusqu'à la fin des temps,
l'on se souviendra de nous."
Félicitations ! Nous avons réussi.
C'est incroyable !
Dom, tu es là ?
Super.
C'est super.
Je voulais juste te dire...
Malgré nos petits différends...
Je dois y aller.
Un discours !
Qu'avions-nous promis de faire ?
Tuer le syndicat patronal ?
Nous voulions reprendre le contrôle.
- Que faisons-nous ?
- Nous reprenons le contrôle.
- Qu'avons-nous fait ?
- Repris le contrôle.
Allez !
L'honnêteté, la décence
et la foi en la nature
vont maintenant gagner, à mon avis !
Et nous aurons réussi
à le faire sans nous battre
et sans tirer une seule balle.
Nous y serons arrivés.
Mais une balle a été tirée,
petit salopard débile.
On a gagné !
J'y crois pas !
Certains disent maintenant
que c'était mal.
Qu'il n'aurait jamais fallu
interroger le peuple ainsi.
Je ne suis pas d'accord.
Je crois que c'était
tout à fait justifié...
et inévitable...
Et qu'il n'y a aucun moyen
d'appréhender une question
de cette importance
autrement
qu'en la soumettant au peuple.
Au final, cette question
concerne le peuple.
C'est le bon droit
du peuple de ce pays
de choisir sa propre destinée.
David Cameron a rapidement annoncé
- sa démission.
- Merci beaucoup.
Il dit qu'il restera
à Downing Street quelques mois,
mais que le pays a besoin
d'un nouveau leader.
Bon.
Je ne l'entends plus.
Et vous ?
Il s'est tu.
J'ai dit que si vous étiez
le soldat inconnu dans tout ça,
celui tirant les ficelles,
et que nous vivons dans l'avenir
que vous imaginiez pour nous...
Ce n'est pas mon avenir, c'est foireux.
Tout a foiré.
Donc vous aviez tort ?
Vos prédictions, votre optimisme
pour la vie hors UE, étaient biaisés ?
C'est un...
- Un projet sur plusieurs décennies.
- Plusieurs décennies ?!
Je n'ai pas lu ça
sur le bus de campagne.
La vision n'était pas biaisée...
C'est le peuple qui est biaisé.
Les politiciens ont tout
fait foirer, tout gâché.
J'ai suggéré une refonte complète
du système d'exploitation
de Downing Street.
Mais vous n'y étiez pas, si ?
On vous a encore mis sur la touche.
Il y a une erreur système
dans ce pays et tout l'Occident.
Nous nous étiolons,
nous dérivons sans vision ou but.
Que fait-on en cas d'erreur système ?
On réinitialise.
C'est tout ce que j'ai fait.
Et qu'avez-vous tous fait ?
Vous avez relancé
le même système d'exploitation.
La même vieille politique usée
privilégiant le court terme
et les conneries intéressées
jouant petit bras.
N'êtes-vous pas issu du même milieu,
M. Cummings ?
Des semi-vérités ?
Réponses faciles, fausses promesses ?
Ne croyez pas que j'ignore
que je ne vaux pas mieux qu'eux,
mais voilà bien le système,
ce virus qui infecte tout.
Mais j'espérais, je priais,
pour que quelqu'un, n'importe qui,
ayant un minium de...
rien qu'une foutue parcelle ou once
d'imagination, de vision,
voire même d'ambition,
puisse y voir une occasion de...
faire bouger les choses,
d'intervenir...
pour changer...
pour simplement...
Avez-vous fini, M. Cummings ?
Oui, j'ai fini.
On en a tous fini.
Merci.
DOMINIC CUMMINGS
AURAIT ENVOYÉ UN MILLIARD
DE PUBLICITÉS CIBLÉES AUX ÉLECTEURS
VIA AGGREGATEIQ AVANT LE RÉFÉRENDUM.
UN MILLIARD
ARRON BANKS A ADMIS L'EMPLOI
PAR LEAVE.EU D'UNE SOCIÉTÉ D'ANALYSE
SPÉCIALISÉE DANS LE CIBLAGE
DES ÉLECTEURS : CAMBRIDGE ANALYTICA.
IL NIE DEPUIS LES AVOIR PAYÉS.
AGGREGATEIQ ET CAMBRIDGE ANALYTICA
SONT LIÉES AU MILLIARDAIRE ROBERT MERCER
QUI DEVINT ENSUITE LE PLUS GROS MÉCÈNE
DE LA CAMPAGNE DU PRÉSIDENT TRUMP.
EN 2018, LA COMMISSION ÉLECTORALE
A RECONNU LA CAMPAGNE DE SORTIE
COUPABLE D'INFRACTIONS
ENVERS LA LOI ÉLECTORALE.
LEAVE.EU A ÉTÉ RÉFÉRÉE À L'AGENCE
NATIONALE DU CRIME POUR ENQUÊTE.
TOUT N'EST PAS ENCORE ÉCLAIRCI.